# 章节练习题-BY · 生理学 / 血液

> 章节ID:862 | 题库ID:29 | 共11题

---

### 第1题 `id:19090` | 做过3678 · 正确率74% · 难度2

下列关于血小板的叙述，错误的是

- A. 是由巨核细胞裂解脱落形成，是血细胞中体积最大的
- B. 血小板无细胞核
- C. 有维护血管壁完整性的作用
- D. 对于血液凝固有重要作用

**答案：A**

**解析**：血小板是从成熟巨核细胞脱落下来的小块胞质，是血细胞中体积最小的。

---

### 第2题 `id:19091` | 做过3576 · 正确率79% · 难度2

可抑制血小板聚集的物质是

- A. ADP
- B. TXA2
- C. PGI2
- D. 胶原

**答案：C**

**解析**：血小板释放的TXA2具有强烈的聚集血小板和缩血管作用，与之相反，PGI2（前列环素）可提高血小板内cAMP浓度，具有较强的抑制血小板聚集和舒张血管作用。

---

### 第3题 `id:19092` | 做过3389 · 正确率74% · 难度2

下列关于生理止血的叙述，错误的是

- A. 包括局部血管收缩，止血栓形成和血凝块
- B. 血小板与凝血块的形成有关
- C. 肝功能受损时凝血时间延长
- D. 血小板减少时凝血时间延长

**答案：D**

**解析**：出血时间延长主要反映血小板异常和血管异常所致的止血障碍，而凝血时间延长主要反映内源性凝血途径的障碍，因此，血小板减少时表现为止血时间延长。凝血因子由肝产生，故肝功能受损时凝血时间延长。

---

### 第4题 `id:19093` | 做过3363 · 正确率79% · 难度2

以下哪种凝血因子不属于蛋白质

- A. 因子Ⅰ
- B. 因子Ⅲ
- C. 因子Ⅳ
- D. 因子Ⅹ

**答案：C**

**解析**：凝血因子Ⅳ是Ca2+，不属于蛋白质。

---

### 第5题 `id:19094` | 做过3226 · 正确率92% · 难度2

肝素抗凝血的主要作用机制是

- A. 增强抗凝血酶Ⅲ的活性
- B. 抑制X因子激活
- C. 促进纤维蛋白溶解
- D. 抑制血小板的作用

**答案：A**

**解析**：肝素是一种有效的抗凝血物质。它可与血浆中的一些抗凝蛋白质结合，增强抗凝蛋白质的抗凝活性。如它与抗凝血酶Ⅲ结合，使抗凝血酶Ⅲ与凝血酶的亲和力增强100倍。在缺乏抗凝血酶Ⅲ的条件时，肝素的抗凝作用很弱。故增强抗凝血酶Ⅲ的活性是肝素抗凝的主要机制。

---

### 第6题 `id:19095` | 做过3181 · 正确率98% · 难度2

枸橼酸钠的抗凝作用原理是

- A. 加强血浆中抗凝血酶的作用
- B. 与血浆中的Ca2+结合形成不易解离的络合物
- C. 抑制凝血酶的活性
- D. 加强肝素的抗凝作用

**答案：B**

**解析**：Ca2+也称Ⅳ因子，参与了血液凝固过程中多个环节，起到辅因子的作用。枸橼酸钠可与血浆中的Ca2+结合，形成不易解离的络合物（枸橼酸钙），使血浆游离的Ca2＋减少而起到抗凝血作用。

---

### 第7题 `id:19096` | 做过3246 · 正确率67% · 难度2

纤维蛋白降解产物的主要作用是

- A. 抗凝血
- B. 抑制纤溶
- C. 抑制血小板聚集
- D. 促进纤维蛋白单体聚合

**答案：A**

**解析**：纤维蛋白降解产物是纤维蛋白和纤维蛋白原在纤溶酶的作用下分解出的可溶性小肽。纤维蛋白降解产物具有抗凝血作用，当纤溶亢进时，可因纤维蛋白降解产物的抗凝作用和凝血因子的大量分解而有出血倾向。

---

### 第8题 `id:19097` | 做过3194 · 正确率87% · 难度2

Rh血型抗体是

- A. IgA
- B. IgG
- C. IgE
- D. IgM

**答案：B**

**解析**：Rh血型系统的抗体与ABO血型系统不同，它不是天然抗体，而是通过体液免疫才产生的。ABO血型系统的抗体一般是完全抗体IgM，而Rh血型系统的抗体是不完全抗体IgG。

---

### 第9题 `id:19098` | 做过3146 · 正确率73% · 难度2

关于血小板在生理性止血中的作用，正确的是

- A. 血小板黏附于受损血管
- B. 血小板聚集形成血小板血栓
- C. 血小板收缩蛋白收缩，使血块回缩
- D. 血小板释放5-羟色胺使小血管收缩

**答案：A、B、C、D**

**解析**：血小板的生理功能包括:（1）参与生理止血:是由血管、血小板和血浆中凝血因子协同作用而实现的复杂过程。血小板发挥的作用是:①释放缩血管物质（TXA2），使受损血管收缩，血流减慢，裂口缩小，有利于出血停止;②释放ADP和TXA2，引起血小板黏着、聚集形成较松软的血小板止血栓，暂时堵塞小的出血口;③修复小血管受损的内皮细胞，血小板能沉积于血管壁以填补因损伤而产生的裂隙，进而融合进内皮细胞而完成修复过程;④参与血液凝固过程，形成坚实的凝血块，最后完成生理止血过程。（2）促进凝血:血小板含有许多与凝血过程有关的因子（如PF3等），因而它具有较强的促进血液凝固的作用。（3）维持毛细血管壁正常通透性:血小板可以随时沉着在毛细血管壁上，以填补血管内皮细胞脱落留下的空隙，及时修补血管壁，从而维持毛细血管壁的正常通透性。

---

### 第10题 `id:19099` | 做过3201 · 正确率48% · 难度2

血小板聚集必须有下列哪些物质参与

- A. Ca2+
- B. 纤维蛋白原
- C. GP ll b/Ill a
- D. von Willebrand因子

**答案：A、B、C**

**解析**：血小板与血小板之间的相互黏着称为血小板聚集，这一过程需要Ca2+、纤维蛋白原、GPⅡb/Ⅲa的参与。von
Willebrand因子参与血小板的黏附过程（血小板与非血小板表面的黏着）。

---

### 第11题 `id:19100` | 做过3042 · 正确率73% · 难度2

小血管损伤后，生理性止血过程包括

- A. 受损小血管收缩
- B. 血小板聚集形成血栓
- C. 受损局部血液凝固形成血凝块
- D. 血管壁修复、伤口愈合

**答案：A、B、C**

**解析**：正常情况下，小血管破损后引起的出血在几分钟内自行停止的现象，称为生理性止血。生理性止血主要包括血管挛缩、血小板血栓和纤维蛋白凝块的形成与维持三个时相。血管壁修复和伤口愈合不是生理止血的过程，属于永久止血的过程。

---

